e ---
## Front matter
title: "Шаблон отчёта по лабораторной работе"
subtitle: "Простейший вариант"
author: "Василий Юрьевич Кузнецов"

## Generic otions
lang: ru-RU
toc-title: "Содержание"

## Bibliography
bibliography: bib/cite.bib
csl: pandoc/csl/gost-r-7-0-5-2008-numeric.csl

## Pdf output format
toc: true # Table of contents
toc-depth: 2
lof: true # List of figures
lot: true # List of tables
fontsize: 12pt
linestretch: 1.5
papersize: a4
documentclass: scrreprt
## I18n polyglossia
polyglossia-lang:
  name: russian
  options:
	- spelling=modern
	- babelshorthands=true
polyglossia-otherlangs:
  name: english
## I18n babel
babel-lang: russian
babel-otherlangs: english
## Fonts
mainfont: PT Serif
romanfont: PT Serif
sansfont: PT Sans
monofont: PT Mono
mainfontoptions: Ligatures=TeX
romanfontoptions: Ligatures=TeX
sansfontoptions: Ligatures=TeX,Scale=MatchLowercase
monofontoptions: Scale=MatchLowercase,Scale=0.9
## Biblatex
biblatex: true
biblio-style: "gost-numeric"
biblatexoptions:
  - parentracker=true
  - backend=biber
  - hyperref=auto
  - language=auto
  - autolang=other*
  - citestyle=gost-numeric
## Pandoc-crossref LaTeX customization
figureTitle: "Рис."
tableTitle: "Таблица"
listingTitle: "Листинг"
lofTitle: "Список иллюстраций"
lotTitle: "Список таблиц"
lolTitle: "Листинги"
## Misc options
indent: true
header-includes:
  - \usepackage{indentfirst}
  - \usepackage{float} # keep figures where there are in the text
  - \floatplacement{figure}{H} # keep figures where there are in the text
---

# Цель работы

–Изучить идеологию и применение средств контроля версий.
–Освоить умения по работе с git.

# Указания к лабораторной работе
Система контроля версий Gitпредставляет собой набор программ командной строки. Доступ к ним можно получить из терминала посредством ввода команды gitс различными опциями.

# Последовательность выполнения работы.
Настройка github
1. Создайте учётную запись на https://github.com.
2. Заполните основные данные на https://github.com.

![Рис.1 Регистрация на Гитхаб](Снимок экрана от 2022-04-27 12-28-37.png){ #fig:001 width=70% }

# Базовая настройка git
–Зададим имя и email владельца репозитория:
git config--global user.name "Name Surname"
git config --global user.email "work@mail"

![Рис.2 Имя и мейл репозитория](Снимок экрана от 2022-04-27 12-44-51.png){ #fig:001 width=70% }

Настроим верификацию и подписание коммитов git.
–Зададим имя начальной ветки (будем называть её master):

![Рис.3 Задаем имя ветки и параметры](Снимок экрана от 2022-04-27 12-47-52.png){ #fig:001 width=70% }

# Создание ключей ssh

Генерируем ключ


![Рис.4 ключ ssh](Снимок экрана от 2022-04-27 13-00-00.png){ #fig:001 width=70% }


Из предложенных опций выбираем:
–тип RSAandRSA;
–размер 4096;
–выберите срок действия; значение по умолчанию—0 (срок действия не истекает никогда).
–GPGзапросит личную информацию, которая сохранится в ключе:
–Имя (не менее 5 символов). –Адрес электронной почты.
–При вводе email убедитесь, что он соответствует адресу, используемому на GitHub.
–Комментарий. Можно ввести что угодно или нажать клавишу ввода, чтобы оставить это поле пустым.

![Рис.5 Опции ключа](Снимок экрана от 2022-04-27 12-50-32.png){ #fig:001 width=70% }

# Добавление PGPключа в GitHub

–Выводим список ключей и копируем отпечаток приватного ключа:
gpg--list-secret-keys--keyid-format LONG



![Рис.6 Вывод ключа](Снимок экрана от 2022-04-27 12-51-10.png){ #fig:001 width=70% }

Перейдём в настройки GitHub(https://github.com/settings/keys), нажмём на кнопку New GPG key и вставим полученный ключ в поле ввода.

![Рис.7 Добавление ключа GPG](Снимок экрана от 2022-04-27 12-56-17.png){ #fig:001 width=70% }


# Создание репозитория

Шаблон для рабочего пространства –Репозиторий: https://github.com/yamadharma/course-directory-student-template.

Создание репозитория примет следующий вид:
mkdir-p~/work/study/2021-2022/"Операционные системы"
cd~/work/study/2021-2022/"Операционные системы"
gh repo create study_2021-2022_os-intro
↪--template=yamadharma/course-directory-student-template –public
git clone --recursive
↪git@github.com:/study_2021-2022_os-intro.git os-introКоманда gh оказалась недоступной для использования, поэтому мы пошли другим путём:Клонируем репозиторий, представленный в виде шаблона.

Команда gh оказалась недоступной для использования, поэтому мы пошли другим путём:
Клонируем репозиторий, представленный в виде шаблона

Далее, аналогично ключамGPG впишем ключи SSH:

![Рис.8 Добавление первых ключей](Снимок экрана от 2022-04-27 13-07-37.png){ #fig:001 width=70% }
![Рис.9 Клонирование файлов в репозитория](Снимок экрана от 2022-04-27 13-07-37.png){ #fig:001 width=70% }

# Настройка автоматических подписей коммитов
git–Используя введёный email, укажемGitприменять его при подписи коммитов:
git config--global user.signingkey
git config --global commit.gpgsign true
git config --global gpg.program $(which gpg2)

![Рис.10 Нахождение новых файлов в папках](Снимок экрана от 2022-04-27 14-16-36.png){ #fig:001 width=70% }



![Рис.11 Отправка файлов в репозиторий](Снимок экрана от 2022-04-27 14-27-33.png){ #fig:001 width=70% }


# Вывод
–Изучилиидеологию и применение средств контроля версий.
–Освоилиумения по работе с git.


# Контрольные вопросы
1. Что такое системы контроля версий (VCS) и для решения каких задач они
предназначаются? Система контроля версий — это система, записывающая изменения в файл или набор файлов в течение времени и позволяющая вернуться позже к определённой версии. Для контроля версий файлов в этой книге в качестве примера будет использоваться исходный код программного обеспечения, хотя на самом деле вы можете использовать контроль версий практически для любых типов файлов.
2. Объясните следующие понятия VCSи их отношения: хранилище, commit, история, рабочая копия. Репозиторий -хранилище версий -в нем хранятся все документы вместе с историей их изменения и другой служебной информацией Commit(«[трудовой] вклад», не переводится) —процесс создания новой версииРабочая копия (workingcopy) —текущее состояние файлов проекта, основанное на версии, загруженной из хранилища (обычно на последней).Версия (revision), или ревизия, —состояние всех файлов на определенный момент времени, сохраненное в репозитарии, с дополнительной информацией.
3. Что представляют собой и чем отличаются централизованные и децентрализованные VCS? Приведите примеры VCS каждого вида. Централизованные системы —это системы, которые используют архитектуру клиент / сервер, где один или несколько клиентских узлов напрямую подключены к центральному серверу. (Пример —Wikipedia.) В децентрализованных системах каждый узел принимает свое собственное решение. Конечное поведение системы является совокупностью решений отдельных узлов. (Пример —Bitcoin)
4. Опишите действия с VCSпри единоличной работе с хранилищем.
5. Опишите порядок работы с общим хранилищем VCS.
6. Каковы основные задачи, решаемые инструментальным средством git? У Gitесть две основные задачи: хранить информацию обо всех изменениях в коде, начиная с самой первой строчки, и обеспечить удобства командной работы над кодом.
7. Назовите и дайте краткую характеристику командам git. –создание основного дерева репозитория: gitinit–получение обновлений (изменений) текущего дерева из центрального репозитория: gitpull–отправка всех произведённых изменений локального дерева в центральный репозиторий: gitpush–просмотр списка изменённых файлов в текущей директории: gitstatus–просмотр текущих изменения: gitdiff–сохранение текущих изменений: –добавить все изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги: gitadd. –добавить конкретные изменённые и/или созданные файлы и/или каталоги: gitaddимена_файлов –удалить файл и/или каталог из индекса репозитория (при этом файл и/или каталог остаётся в локальной директории): gitrmимена_файлов.
8. Приведите примеры использования при работе с локальным и удалённым репозиториями. Локальный репозиторий—она же директория “.git”. В ней хранятся коммиты и другие объекты.Удаленный репозиторий–тот самый репозиторий который считается общим, в который вы можете передать свои коммитыиз локального репозитория, что бы остальные программисты могли их увидеть. Удаленных репозиториев может быть несколько, но обычно он бывает один.
9. Что такое и зачем могут быть нужны ветви (branches)?
‘Gitbranch’ –это команда для управления ветками в репозитории Git. Ветка –это просто «скользящий» указатель на один из коммитов. Когда мы создаём новые коммиты, указатель ветки автоматически сдвигается вперёд, к вновь созданному коммиту. Ветки используются для разработки одной части функционала изолированно от других. Каждая ветка представляет собой отдельную копию кода проекта. Ветки позволяют одновременно работать над разными версиями проекта.Ветвление («ветка», branch) —один из параллельных участков истории в одном хранилище, исходящих из одной версии (точки ветвления). Ветки нужны для того, чтобы программисты могли вести совместную работу над проектом и не мешать друг другу при этом.
10. Как и зачем можно игнорировать некоторые файлы при commit? Игнорируемые файлы обычно представляют собойфайлы, специфичные для платформы, или автоматически созданные из сборочных систем. Временно игнорировать изменения в файле можно командой: gitupdate-index—assume-unchanged<file>